[프롤로그] 나는 왜 태어났는가: 우주의 가을 앞에서

1. 존재의 거대한 물음표와 3일간의 기적
나는 아주 어릴 때부터, 남들은 무심히 넘기는 밤하늘을 올려다보며 가슴속에 시퍼런 물음표 하나를 품고 살았다. 
그것은 단순히 호기심이라 부르기엔 너무나 무겁고 집요한 질문이었다.
"나는 도대체 왜 태어났는가?"
인천 송림동의 비좁고 구불구불한 골목을 땀범벅이 되어 뛰어다닐 때도, 친구들과 어울려 동인천의 화려한 네온사인을 활보할 때도, 심지어 록 음악의 강렬한 비트와 히피 문화에 빠져 세상을 등진 채 방황하던 고등학교 시절의 그 몽롱한 순간에도, 그 질문은 마치 발목에 채워진 족쇄처럼 나를 따라다녔다. 나는 그저 아버지와 어머니의 육체적 결합을 통해 우연히, 정말 아무런 목적 없이 이 세상에 던져진 먼지 같은 존재일까? 아니면 내가 미처 알지 못하는 거대한 우주의 섭리와 시나리오 속에서, 반드시 완수해야 할 과업이 있어 이 땅에 내려온 특별한 영혼일까?

답을 찾기 위해 수많은 책을 뒤적이고 종교의 문을 두드려 보았지만, 그 어디에서도, 심지어 성인의 말씀이 적힌 경전에서도 내 가슴을 뻥 뚫어주는 시원한 답을 찾을 수는 없었다. 그 영적인 갈증은 나를 더욱 거친 반항아로 만들었고, 때로는 군중 속에서도 철저히 혼자가 되는 고독한 몽상가로 만들었다.

그토록 찾아 헤매던 답을 발견한 것은 아이러니하게도 내 인생이 가장 처참하게 무너져 내린 밑바닥, 절망의 맨 끝자락에서였다. 30대 초반, 젊은 패기 하나만 믿고 시작했던 사업은 실패로 끝났고, 세상에 대한 분노와 나 자신에 대한 혐오감은 나를 벼랑 끝으로 몰아넣었다. 더 이상 숨을 쉬어야 할 이유를 찾지 못한 나는 스스로 생의 끈을 놓으려 했다. 의식이 끊어지고 심장이 멈춰가던 그 차가운 순간, 나는 기적처럼 3일간의 깊은 혼수상태에 빠져들었다.

그 3일은 단순한 의식의 단절이나 암흑이 아니었다. 나는 그곳에서 현실보다 더 총천연색으로 빛나는 사후 세계를 목격했다. 육체의 무거운 굴레를 벗어던진 내 영혼은 차원과 차원을 자유롭게 넘나들었다. 그 영적인 비행 속에서, 이승의 병상 머리맡에서 싸늘하게 식어가는 나를 붙잡고 오열하고 계신 어머니의 모습이 보였다. 어머니의 그 처절하고도 간절한 기도 소리는 단순한 소리가 아니라, 내 영혼을 강하게 때리는 거대한 파동이 되어 전해졌다. 그리고 바로 그 순간, 마치 천둥소리처럼 웅장하면서도 한없이 자비로운 하늘 통치자의 음성이 내 의식의 한가운데를 강타했다.
"너는 아직 할 일이 있다. 돌아가라."
그것은 거부할 수 없는 명령이자, 태초부터 내 영혼에 새겨진 소명의 확인이었다.

죽음의 문턱에서 기적적으로 다시 이승으로 돌아온 후, 나는 마치 보이지 않는 자석에 이끌리듯 증산도를 만나게 되었다. 그리고 우연히 찍어본 키를리언 사진기 속에서, 내 몸을 감싸고 있는 오라(Aura)가 붉고 보라색으로 찬란하게 춤추며 빛나는 것을 내 두 눈으로 똑똑히 확인했다. 그것은 단순한 생체 에너지가 아니었다. 죽음의 강을 건너온 내 영혼이 비로소 깨어나고 있음을 알리는 신호탄이었다. 이후 소강절의 '우주 1년' 이론을 접하고, 지금 인류가 살고 있는 이 시점이 우주의 뜨거운 여름에서 서늘한 가을로 넘어가는 '하추교역기(夏秋交易期)', 즉 천지가 뒤집히는 개벽의 시간대라는 이치를 깨달았을 때, 나는 비로소 무릎을 탁 쳤다. 내 오랜 방황의 이유가, 그토록 아팠던 고통의 의미가, 그리고 내가 죽지 않고 살아 돌아온 이유가 명확해졌다. 나는 다가올 우주의 가을을 준비하고, 사람들을 살리기 위해 태어난 '도생(道生)'이었던 것이다.

2. 법회(法會)와 태일(太一): 천 년의 약속
내게는 눈에 넣어도 아프지 않은, 내 생명보다 귀한 아들과 손주가 있다. 나는 그들에게 세상에서 가장 무겁고도 거룩한 이름을 지어주었다. 내 아들의 이름은 '법회(法會)'다. 세상의 모든 진리(法)가 한자리에 모이는(會) 곳. 흩어진 진리의 조각들이 하나로 모여 완성되는 그 중심에 내 아들이 서 있기를 바라는 간절한 마음이었다. 그리고 내 손주의 이름은 '태일(太一)'이다. 클 태(太), 하나 일(一). 우주에서 가장 크고 으뜸가는 하나, 즉 우주의 근원적 진리 그 자체를 의미한다.
이 이름들은 단순히 부르기 좋은 호칭이 아니다. 이것은 다가올 '우주의 가을', 즉 후천개벽의 새 세상을 준비하는 나의 피 끓는 기도이자, 내 혈관 속에 흐르는 영적인 유산이다. 예로부터 전해오는 인류 시원의 전설 속에 1,000살을 살았다는 신비로운 신선들의 이야기처럼, 그리고 먼 미래에 도래할 완성된 인간의 삶처럼, 내 후손들이 이 새로운 세상의 당당한 주역이 되기를 바라는 아버지이자 할아버지의 염원이 담겨 있다.

이 자서전은 1958년 무술년 개띠로 태어나, 전쟁의 폐허를 딛고 일어선 격동의 한국 현대사를 온몸으로 부딪치며 살아온 인간 '김재성'의 치열한 육필 기록이다. 하지만 동시에, 한 영혼이 세속의 욕망과 방황을 넘어, '니르바나'의 평온과 '상제님'의 무극대도(無極大道)를 찾아가는 구도의 여정이기도 하다. 송림동 흙바닥에서 뒹굴던 코흘리개 꼬마가, 어떻게 거친 파도를 헤치고 우주의 가을을 준비하는 도생(道생)으로 거듭나게 되었는지, 이제 그 가슴 뛰고 파란만장했던 긴 이야기를 시작하려 한다.

[제1부] 샛골의 당돌한 예고편: 하얀 손수건의 비행

1. 황금 개띠, 부처산의 정기를 품고 송림동에서 태어나다
때는 1958년, 60년 만에 돌아온다는 무술년(戊戌年) 황금 개띠의 해 겨울이었다. 한국 전쟁의 포성이 멈춘 지 얼마 되지 않아 도시는 여전히 상처를 안고 있었고, 인천 송림동의 비탈진 골목길에는 매서운 칼바람이 윙윙거리며 불어닥쳤다. 서해 바다 건너 불어오는 짠내 섞인 찬 공기가 낡은 기와지붕을 흔들던 그날 새벽, 송림동의 영산(靈山)이라 불리는 부처산의 웅장한 정기를 한 몸에 받으며 우렁찬 울음소리가 터져 나왔다. 강화도 길상면 출신의 대쪽같이 강직한 아버지와 충남 당진 출신의 바다처럼 인자한 어머니 사이에서, 위로 누님 세 분을 둔 끝에 드디어 얻은 귀하디 귀한 1남 3녀 중 장손이자 외동아들의 탄생이었다. 그 아이가 바로 나였다.
나의 아버지는 내가 태어나기 전부터 이미 동네에서 알아주는 '호랑이'셨다. 국가 권력의 심장부인 경무대(지금의 청와대) 소속 경찰로서 이승만 대통령을 지근거리에서 모셨던 엘리트 중의 엘리트셨기 때문이다. 하지만 4.19 혁명이라는 거대한 역사의 격랑은 아버지를 인천이라는 거친 항구 도시로 이끌었다. 인천으로 내려오신 아버지는 강력계 형사로 이름을 떨치셨다. 허리춤에 묵직한 권총을 차고 가죽 점퍼를 입으신 아버지가 나타나면, 인천 바닥을 기던 범죄자들은 쥐 죽은 듯 엎드렸다. 그들에게 아버지는 저승사자보다 무서운 존재였다. 퇴직 후에는 그 특유의 리더십과 추진력으로 새마을운동본부 전국부회장과 인천조기축구회장을 역임하며 지역 사회의 굵직한 유지로 자리 잡으셨다. 어린 내 눈에 비친 아버지는 송림동 뒤편에 우뚝 솟은 부처산만큼이나 거대하고, 그 어떤 비바람에도 흔들리지 않는 든든한 산과 같은 존재였다. 아버지의 넓은 등은 내가 세상에서 가장 안전하게 기댈 수 있는 난공불락의 요새와도 같았다.

2. 창영동의 반란, "할매! 나도 학교 갈래!"
나는 국민학교에 입학하기 전까지 송림동을 떠나 창영국민학교 바로 옆 동네인 창영동에서 유년 시절을 보냈다. 1960년대 중반의 봄은 유난히 더디게 왔다. 인천 앞바다에서 불어오는 습한 바람이 골목길을 훑고 지나갈 때면, 여전히 옷깃을 단단히 여미게 만드는 꽃샘추위가 기승을 부리곤 했다. 하지만 내 가슴속에는 그 차가운 바람도 식히지 못할 만큼 뜨거운 불덩이 하나가 활활 타오르고 있었다. 그것은 바로 참을 수 없는 질투심, 그리고 저 넓은 세상으로 나가고 싶은 욕망이었다.
사건의 발단은 옆집 사는 동네 친구 녀석이 학교에 간다는 청천벽력 같은 소식 때문이었다. 고작해야 여섯 살이나 일곱 살, 아직 학교에 갈 나이가 되지 않았음에도 나는 그 사실을 도무지 받아들일 수가 없었다. 아침마다 빳빳한 새 교복을 입고 네모난 책가방을 메고 으스대며 대문 밖을 나서는 친구의 뒷모습이 어찌나 부럽고 샘이 나던지, 어린 마음에도 걷잡을 수 없는 오기가 발동했다.
"왜 쟤는 가고 나는 못 가? 나도 갈 거야! 나도 학교 갈 거라고!"
나는 기어이 집안 어른들을 들들 볶기 시작했다. 마루에 대자로 드러누워 팔다리를 휘저으며 발버둥을 쳤고, 목이 터져라 고래고래 소리를 질렀다.
"할매! 나도 학교 갈래! 나도 학교 보내줘어! 안 보내주면 밥도 안 먹을 거야! 다 필요 없어!"
손자의 막무가내 떼쓰기에 난처해하시던 외할머니는 결국 빙그레 웃으시며 안방 장롱 깊숙한 곳의 서랍을 여셨다. 할머니의 거친 손마디 사이로 나온 것은 하얗고 뽀얀, 풀을 먹여 빳빳한 무명 손수건 한 장이었다. 쿰쿰한 좀약 냄새가 섞인 그 손수건을 꺼내시더니, 할머니는 녹슨 옷핀을 가져와 내 낡은 스웨터 왼쪽 가슴팍에 그 손수건을 아주 단단히 고정해 주셨다.
"자, 됐다. 아이고, 우리 장손. 그렇게 학교가 가고 싶었누. 자, 이거 달면 너도 이제 학생이다. 암, 학생이고 말고."
할머니가 달아주신 그 하얀 천 조각. 그것은 나에게 있어 단순한 천이 아니었다. 나를 코흘리개 '어린애'에서 당당한 '학생'으로 신분 상승시켜 주는 마법의 훈장이자, 세상을 향해 "나도 여기 있다! 나를 봐라!"라고 외치며 펄럭이는, 결코 투항하지 않는 깃발이었다. 나는 거울 속에 비친 내 모습을 보며 천하를 얻은 개선장군이라도 된 듯 어깨를 으쓱댔다.

3. 운동장의 불청객, 단상 위에서의 예고편
가슴에 하얀 손수건을 단 나는 어깨를 쫙 펴고 당당하게 대문을 나섰다. 목적지는 집 근처 창영국민학교 운동장. 입학식이 열리는 그곳은 이미 수많은 인파로 북적이고 있었다. 흙바닥에서 피어오르는 뿌연 먼지 냄새, 하늘을 뒤덮은 펄럭이는 오색찬란한 만국기, 그리고 왁자지껄한 사람들의 소음 속에서 나는 마치 진짜 신입생인 양 대열 속에 슬그머니 끼어들었다. 정식 입학생도, 초대받은 손님도 아닌 내가 그곳에 모인 코흘리개들 중에서 가장 눈에 띄는 건 당연한 일이었다. 아직 입학할 나이도 안 된 녀석이 덩치는 산만 하고 머리는 짧게 깎아 훤칠한 데다, 가슴에는 남들보다 두 배는 큰 큼지막한 무명 손수건까지 펄럭이며 위풍당당하게 서 있었으니 말이다.
하지만 그 당당함은 오래가지 못했다. 단상 위에서 근엄하게 훈화를 하시던 선생님의 시선이 정확히 나에게서 멈췄다.
"거기 뒤쪽에, 키 큰 꼬마야. 그래, 너. 이리 좀 올라와 봐라."
선생님의 손가락이 나를 가리키는 순간, 운동장에 모인 수백 명의 시선이 일제히 내게 쏠렸다. 얼떨결에 단상 위로 올라갔지만, 위에서 내려다본 세상은 생각보다 훨씬 높고 아찔했다. 아래를 내려다보니 까만 머리통들이 파도처럼 일렁였고, 갑자기 다리가 후들거리기 시작했다. 선생님이 마이크를 잡고 쩌렁쩌렁한 목소리로 내게 물으셨다.
"너, 이름이 뭐냐? 입학 명부에는 없는 얼굴 같은데... 너희 부모님은 어디 계시니?"
말문이 턱 막혔다. 입학 연령도 아닌, 덩치만 큰 녀석이 할머니가 달아준 가짜 손수건을 달고 뻔뻔하게 서 있는 꼴이 기가 막히셨던지, 선생님은 허허 웃으며 다시 물으셨다.
"학교가 그렇게 오고 싶었냐? 허허, 녀석 참. 욕심도 많구나."
선생님의 말씀이 끝나자마자 운동장에는 학부모들과 학생들의 웃음소리가 와르르 터져 나왔다. 얼굴이 화끈거려 쥐구멍에라도 숨고 싶었다. 하지만 그 부끄러움 속에서도 묘한 오기가, 그리고 알 수 없는 희열이 내 가슴을 쿵쿵 두드렸다. 단상 위에서 내려다본 그 넓은 풍경과 심장을 터질 듯 두드리던 강렬한 두근거림. 비록 쫓겨나듯 내려온 '가짜 입학식'의 해프닝이었지만, 그것은 먼 훗날 육상부 에이스로 운동장을 질주하고, 송림동과 샛골(금곡동)을 주름잡는 골목대장으로 성장할 내 미래에 대한 당돌하고도 강렬한 예고편이었다.

[제2부] 붉은 트랙 위로 띄운 승부수: 108대의 매질이 키운 오기

1. 샛골의 '꼬마 보안관'과 아버지의 "잘했다"
국민학교 입학이라는 인생의 첫 관문을 통과한 후, 우리 가족은 송림동을 떠나 당시 인천의 부촌으로 불리던 *금곡동 '샛골'*로 이사했다. 샛골은 판사, 검사, 고위 공무원들이 모여 살던 곳으로, 으리으리한 기와집들이 즐비했다. 아버지는 이곳에서 허리춤에는 은빛 권총을 차고 인천 바닥을 휩쓸던 흉악범들을 잡으러 다니시는, 강력계 형사로 재직하며 누구도 함부로 건들지 못하는 지역의 유지가 되셨다.
나는 학교에서는 *전교 체육부장*이자 *육상부 주장*이라는 감투를 쓰고, 공부면 공부 운동이면 운동, 뭐 하나 빠지지 않는 팔방미인이었다. 하지만 내 진짜 무대는 학교 밖이었다. 샛골의 가파른 비탈진 골목과 야산을 달리며 다져진 나의 빠른 발과 지치지 않는 심장은, 학교 운동장이 아니라 골목길에서 *'꼬마 보안관'*의 전설로 다시 태어났다. 짓궂은 사내 녀석들이 여학생들의 고무줄을 끊고 도망가면, 나는 맹수처럼 끝까지 추격했다. 녀석들이 아무리 빨라도 내 지구력 앞에서는 속수무책이었다. 나는 놈들을 잡아 꿀밤을 먹여 혼쭐을 내주고 뺏긴 고무줄을 되찾아주곤 했다.
특히 6학년 때의 일은 지금도 생생하다. 아버지의 직속 상관인 경찰서장의 아들이 동네에서 거드름을 피우며 아이들을 괴롭히는 것을 목격했다. 녀석은 "우리 아빠가 서장이야! 니들 다 죽었어!"라며 떵떵거렸지만, 내 정의감 앞에서는 통하지 않았다.
"서장 아들이면 다냐? 잘못했으면 맞아야지!"
나는 그 녀석을 불러다 호되게 손을 봐줬다. 저녁에 퇴근하신 아버지께 이 사실이 알려졌을 때, 나는 꼼짝없이 죽도록 혼날 각오를 하고 고개를 푹 숙이고 있었다. 경찰 조직에서 서장의 아들을 건드린다는 건 하극상이나 다름없었으니까. 하지만 아버지의 반응은 의외였다. 아버지는 호탕하게 껄껄 웃으시며 내 어깨를 두드리셨다.
"잘했다, 내 아들! 사내가 권력 앞에서 비굴하면 못 쓰는 법이다. 잘못된 건 잘못된 거야. 잘했다!"
그날 아버지의 그 한마디, 권력이나 힘 앞에서도 결코 비굴하지 말라는 당당한 가르침은 내 평생을 지탱하는 배짱의 원천이 되었다.

2. '대(大) 창영'의 유니폼과 1500M의 여유
내가 다닌 창영국민학교는 운동장이 두 개나 있을 정도로 인천 제일의 명문이었다. 모든 아이들이 선망하던 그곳에서 처음 내 눈을 사로잡은 것은 야구부의 유니폼이었다. 흰색 바탕에 파란 줄무늬가 들어간 유니폼을 입은 야구부원들은 마치 영웅처럼 보였다. 폼 나 보였다. "나도 저걸 입어야겠다." 하지만 막상 입단해 보니 현실은 시궁창이었다. 공 한번 제대로 잡아보지 못하고 선배들 주전자만 나르고, 운동장에 쭈그리고 앉아 석회 가루로 라인만 긋다가 하루가 다 갔다. "이건 아니다. 내가 원한 건 이런 게 아니야." 어린 나이였지만 판단은 빨랐다. 나는 미련 없이 야구부를 뛰쳐나와, 오로지 내 심장과 두 다리, 내 몸뚱이 하나로 정직하게 승부하는 *육상부*를 선택했다.
그 선택은 옳았다. 나는 물 만난 고기처럼 붉은 트랙을 질주했다. 바람을 가르는 소리, 쿵쿵 울리는 심장 박동 소리가 좋았다. 학교 대표로 선발되어 나간 *경기도 체육대회 육상 1500M 결승전*. 출발 총성과 함께 선수들을 튀어 나갔다. 선두는 흑인 혼혈 친구였다. 그 녀석은 인간의 속도가 아니었다. 나는 무리해서 그 녀석을 쫓기보다는 '확실한 2등' 전략을 택했다. 마지막 바퀴를 돌 때, 나는 이미 2등을 확신하고 관중석을 향해 손을 흔들며 미소를 짓는 여유와 쇼맨십까지 부렸다.
결승선을 통과하고 은메달이 확정된 순간, 관중석에서 누군가가 뛰어 내려왔다. 다른 국민학교 체육 선생님으로 선수들을 인솔해 오셨던 외삼촌이었다. 삼촌은 가쁜 숨을 몰아쉬는 나를 번쩍 들어 올려 *목말(무등)*을 태워주셨다. 수많은 인파 속, 외삼촌의 높은 어깨 위에서 내려다본 세상. 땀으로 범벅된 내 얼굴을 스치던 그 시원하고 벅찬 공기. 그것은 내 유년 시절 가장 화려하고 자랑스러운 기억으로 각인되었다.

3. 108대의 뺨과 무산된 엘리트의 길, 그리고 "안 합니다"
6학년 말, 내 인생의 항로를 완전히 바꿀 뻔한 거대한 기회가 찾아왔다. 서울에 신설되는 엘리트 체육인 양성소 *'체육중학교'*. 전국에서 남녀 딱 각 1명씩만 뽑는 학교 대표 자격이 나에게 주어진 것이다. 이것은 국가대표를 넘어 체육인으로서 탄탄대로가 보장된 ‘꽃길’이었다. 하지만 운명은 예기치 못한 곳에서 방향을 틀었다. 샛골 이웃이자 송도 농구의 대부이신 *전규삼 선생님*의 끈질긴 권유가 있었다.
"재성아, 너는 그 키와 그 발로 농구를 해야 한다. 트랙이 아니라 코트가 네가 살 곳이다. 농구가 네 길이다."
선생님의 혜안을 믿었던 나는 보장된 서울 체중행 티켓을 거절하고, 농구부가 있는 중학교로 가겠다는 폭탄선언을 했다. 육상부 코치는 길길이 날뛰었다. 자신이 키운 에이스가 배신을 했다고 생각했는지, 그는 나를 어두컴컴한 체육실로 불렀다. 공기는 무거웠고, 코치의 눈에는 살기가 돌았다. 그는 "때리면 말을 듣겠지"라고 생각했나 보다.
"갈 거야, 안 갈 거야?"
"안 갑니다."
짝! 코치의 거친 손바닥이 내 뺨을 후려쳤다. 고개가 돌아갔고, 뺨에서 불이 나는 것 같았다.
"갈 거야, 안 갈 거야?"
"안 갑니다. 저는 농구할 겁니다."
짝! 짝!
매질은 계속되었다. 하지만 맞으면 맞을수록 내 안의 오기는 독사처럼 고개를 쳐들었다. '네가 이기나 내가 이기나 해보자.' 나는 입술을 꽉 깨물고 터진 입안의 비릿한 피 맛을 삼키며 끝까지 *"안 합니다"*로 맞섰다. 그 팽팽하고 숨 막히는 대치는 무려 *108대*의 뺨을 맞을 때까지 이어졌다.
얼굴이 퉁퉁 붓고 입안이 다 터진 채, 피범벅이 되어 귀가한 나를 보고 어머니는 그 자리에서 "아이고, 내 새끼!" 하며 기절초풍하셨다. 다음 날 어머니는 학교를 찾아가 교무실을 발칵 뒤집어놓으셨다. 결국 이 사건으로 나는 정들었던 육상부와 완전히 작별했고, 서울 체중 진학은 무산되었다. 남들이 보기엔 어리석은 기회의 상실이었을지 모른다. 하지만 나는 부당한 폭력 앞에 굴복하지 않고, 내가 선택한 길을 온몸으로 지켜낸 *'승리 아닌 승리'*를 거두었다.

[제3부] 코트 위의 악바리: 붉은 트랙에서 오렌지색 코트로

1. 전규삼 선생님의 예언과 농구공
나를 트랙에서 코트로 끌어당긴 것은 순전히 *전규삼 선생님*의 안목이었다. 동네 슈퍼마켓이나 골목에서 마주칠 때마다, 선생님은 나를 지그시 바라보며 주문을 외듯 말씀하셨다.
"재성아, 농구해라. 넌 농구를 해야 해."
그 말씀은 내 운명의 나침반이 되었다. 육상화를 벗어 던진 나는 비로소 오렌지색 농구공을 잡았다. 비록 엘리트 코스라는 탄탄대로는 매질 속에 사라졌지만, 내가 스스로 선택한 농구를 할 수 있다는 사실만으로도 코트 위는 나에게 가슴 뛰는 신세계였다. 고무 타는 냄새와 땀 냄새가 진동하는 체육관, 바닥에 공이 튀길 때마다 울리는 경쾌한 파열음. 나는 그곳에서 다시 태어났다.

2. 에이스를 잡아먹는 '전담 마크맨'
농구부 입단 후 내가 맡은 보직은 스포트라이트를 받는 화려한 득점원이 아니었다. 나는 궂은일을 도맡아 하는 *'상대 팀 에이스 전담 마크맨'*이었다.
* 육상의 유산: 경기도 1500M 2등을 차지했던 그 지칠 줄 모르는 강철 체력과 폭발적인 순발력은 코트 위에서 빛을 발했다. 나는 상대 에이스를 그림자처럼 따라붙었다. 숨소리가 들릴 만큼 바짝 붙어 다녔다.
* 108대의 깡다구: 코치의 108대 매질 앞에서도 눈 하나 깜짝 안 했던 그 독종 같은 기질은 수비에서 진가를 드러냈다.
상대 팀 에이스들은 혀를 내둘렀다.
"아, 씨발! 저 새끼 또 붙었어. 야, 좀 떨어져! 징글징글하다 진짜!"
내가 수비하면 상대 에이스는 짜증을 내다 무리하게 슛을 쏘거나, 제풀에 지쳐 쓰러지곤 했다. 비록 관중들의 환호성은 득점하는 친구들의 몫이었지만, 감독님과 동료들은 알았다. 육상부 시절 다져진 신체 조건과 매질로 단련된 강철 멘탈을 무기로, 내가 코트의 *'악바리'*로서 팀의 승리를 묵묵히 지탱하고 있다는 것을.

[제4부] 송림동의 낮과 밤: 엘리트와 보안관의 이중생활

1. 송림동의 낮과 밤: 엘리트와 보안관의 이중생활
중학교 2학년, 우리 가족은 다시 내가 태어난 고향 송림동 로타리로 이사했다. 어머니는 신식 '슈퍼마켓'을 운영하며 바쁘셨고, 아버지는 화공약품 사업으로 번창하셨다. 풍요로운 집안 형편은 내게 든든한 배경이었지만, 내 진짜 영토는 집 옥상에 있는 슬라브 지붕 위 *'옥탑방 아지트'*였다. 그곳은 나의 완벽한 '이중생활 본부'였다. 낮의 나는 대헌중학교 *특수반(우반)*에서 나름 공부도 꽤 하던 학생이었다. 나는 영어 교과서 *『Union』*을 첫 장부터 마지막 장까지 통째로 씹어 삼키듯 외워버렸고, 그 암기력으로 전교 영어 암송대회 1등을 한 적도 있었다. 당시 우리 반에는 훗날 대한민국을 움직일 걸출한 인물들이 바글거렸다. 홍종학(전 초대중기장관), 김태진(서울대운동권), 문승호(전 KT 사장), 이경영(배우) 등 쟁쟁한 인재들 틈에서 나는 1등을 놓치지 않았다. 하지만 밤이 되면 나는 펜 대신 주먹을 쥐고, 교복 대신 사복을 걸치고 거리로 나섰다.

2. 인천 연합의 결성: 각 학교 '짱'들이 뭉치다
나의 옥탑방은 밤마다 인천 전역을 주름잡는 '악동 연합군'의 비밀 사령부가 되었다. 담배 연기 자욱한 그곳에서 우리는 인천의 밤을 지배할 작전을 짰다.
* 무력의 결합 (대헌중): 나와 거구 홍창유, 윤동원은 농구를 통해 알게 된 중학교 일년 선배인 '김완수 선배' 라인의 비호를 받으며 다운타운으로 진출했다. 우리는 두려울 게 없었다.
* 불알친구의 연결 (인하부중): 내 죽마고우이자 현대극장 주인의 아들인 정남식을 통해 인하부중 짱들이 합류했다. 그들의 무력은 우리에게 날개를 달아주었다.
* 배짱의 합류 (동인천중): 두둑한 배짱의 소유자 한희종이 가세하며 동인천중까지 통합되었다. 이렇게 완성된 *'김완수 선배 라인'*은 인천 전역을 아우르는 무서울 것 없는 거대 연합이 되었다.

3. 동인천의 보안관: 낭만과 주먹 사이
우리는 스스로를 깡패가 아닌 *'보안관'*이라 칭했다. 우리의 임무는 하교하는 힘없는 학생들을 괴롭히는 불량 학생들을 응징하고 거리를 정화하는 것이었다. 동인천 다운타운의 분식집과 골목을 순찰하며 질서를 어지럽히는 놈들을 발견하면 뒷골목으로 끌고 가 따끔하게 손을 봐주었다. 대헌공고 고등학생 형들조차 우리에게 겁을 먹고 도망칠 정도였다. 우리는 거리의 왕이었다. 또한, 우리는 정남식의 현대극장, 중학교 같은 반이었던 고효승의 미림극장, 오광호의 오성극장, 학생들이 좋아하던 극장가를 통해 문화적 특권도 누렸고, JRC(청소년적십자) 활동을 통해 타 학교 임원들과 인맥을 넓히며 나의 리더십은 더욱 견고해졌다.

4. 파출소 코미디와 첫사랑의 아픔
중2 시절, 우리는 중3 뱃지를 달고서 중3 인척하며 중3 여학생들과 어울리다 밤늦게 여인숙에서 불심검문으로 파출소에 끌려간 적이 있다. 순경의 호통에 벌벌 떨고 있을 때, 파트너 여학생들이 기지를 발휘했다. "아~부~지! 한 번만 봐주세요!" 그 능청스러운 연기 덕분에 우리는 훈방되는 촌극을 빚기도 했다.
가출과 일탈 속에서도 나는 나름의 선을 지켰지만, 사랑만큼은 뜻대로 되지 않았다. 인일여고에 합격한 첫사랑 *심연아*를 향한 짝사랑은 내 마음을 까맣게 태웠고, 나를 좋아했던 *미숙*이의 나중에 벌어진 비극적인 선택은 어린 마음에 씻을 수 없는 죄책감과 상처를 남겼다. 명문 제물포고 입시에서 0.5점 차이로 낙방했을 때, 나는 하늘이 무너지는 것 같았다. 하지만 자존심을 지키기 위해 추가 합격을 거부하고 친구 창유와 함께 *송도고등학교*로 진학했다. 그것은 1류 인생에서 미끄러진 좌절이었지만, 동시에 내 인생의 2막을 여는 결정이었다.

[제5부] 사이키델릭 청춘과 '맹물들': 잿빛 교복 너머의 비상

1. 우리는 '짠물'이 아니다, 전설의 밴드 '맹물들'
인문계 명문고 입시 실패라는 씁쓸한 결과는 17살 소년의 자존심에 깊은 생채기를 남겼다. 제물포고의 검은 교복을 입은 친구들이 부러웠다. 송도고의 회색 교복을 입게 된 그 시절, 그 좌절은 역설적으로 나를 *록(Rock)* 음악의 세계로 이끌었다.
"공부만 잘하면 뭐 하냐. 우리는 우리만의 소리를 낸다."
나는 친구들을 모아 밴드를 결성했다. 팀 이름은 기성세대가 인천 사람을 비하하며 부르는 '인천 짠물'에 대한 정면 도전인 *"맹물들"*이었다. "우리는 짜지 않다, 순수하다!"라는 외침이었다. 우리는 송도 미군 기지촌 근처 허름한 방을 얻어 연습실을 차렸다. 방음 시설이라곤 벽에 덕지덕지 붙인 계란 판이 전부였다. 곰팡이 냄새나는 그 좁은 방에서 우리는 롤링스톤즈와 딥 퍼플을 연주하며 록 스피릿을 흉내 냈다. 기타 줄이 끊어질 듯 튕기며 소리를 지를 때면, 입시 실패의 울분이 씻겨 내려가는 듯했다. 그곳은 우리에게 세상에서 가장 화려한 무대였다.

2. 염산 청바지와 이태원 원정기
나의 반항은 패션으로도 표출되었다. 맞춤 교복집에서 허리를 잘록하게 줄이고 바지 통을 나팔바지처럼 넓힌 '사제 교복'은 기본이었다. 어머니 가게 카운터에서 슬쩍한 돈으로 산 리바이스 청바지에 공업용 염산을 뿌려, 지금의 '디스트로이드 진' 같은 빈티지 룩을 만들었다.
주말이면 장발 가발을 뒤집어쓰고 서울 이태원으로 원정을 떠났다. 미군들이 넘쳐나고 영어가 들리는 이태원은 별천지였다. 우리는 그곳의 클럽에서 신중현과 엽전들의 공연을 보며 몸을 흔들고 해방감을 만끽했다.

3. 해지는 들판에 누워: 가슴에 박힌 운석
하지만 겉모습이 화려해질수록, 앰프의 볼륨을 높일수록 내면의 공허함은 커져만 갔다. 중학교 시절 전교 1등의 영광은 신기루처럼 사라지고, '2류' 취급을 받는 현실은 견디기 힘들었다. 고3 때 교내 백일장에서 가작으로 뽑힌 수필 *[해지는 들판에 누워]*에는 당시의 고뇌가 고스란히 담겨 있다.
"해는 지는데 갈 길은 멀고, 나는 어디로 가고 있는가."
나는 낮에는 록 밴드 기타리스트였지만, 밤에는 "나는 누구인가"를 묻는 고독한 철학자였다.

[제6부] 뷰파인더 너머의 꿈, 그리고 부산의 낭만: 입시라는 이름의 탈출구

1. 셔터를 누르는 순간, 세상은 멈춘다
고등학교 시절 내 영혼을 잠식한 것이 록 음악이었다면, 내 육체를 이끈 것은 *'사진'*이었다. 뷰파인더를 통해 세상을 보면 시끄러운 소음이 사라지고 오직 피사체와 나만 남는 그 정적이 좋았다. 나는 사진작가를 꿈꾸며 사진 기능사 자격증까지 땄다. 하지만 사진과가 있는 대학은 중앙대뿐이었고, 내 성적으로는 어림도 없었다. 부모님은 대학 진학을 강요했고, 결국 나는 구색을 맞추기 위해 부산대학교 미술학과에 원서를 냈다. 물론 합격할 리 없었다. 나에게는 그저 합법적인 가출이 필요했을 뿐이다.

2. 시험장이 아닌 광복동 음악 다방으로
부산에 도착한 나는 시험장이 아닌 광복동 거리로 향했다. 바다 냄새가 섞인 부산의 바람은 자유의 냄새였다. 나는 그곳의 음악 다방에 죽치고 앉아 DJ에게 신청곡을 적어내며 며칠 동안 낭만을 즐겼다. 커피 한 잔을 시켜놓고 온종일 음악을 들으며 지나가는 사람들을 구경했다.
1차 부산대 불합격 소식을 듣고도 나는 집으로 가지 않았다. "2차로 동아대를 보겠다"며 부모님께 거짓말을 하고 며칠을 더 묵었다. 입시의 압박에서 벗어난 그 며칠간의 일탈은 10대의 마지막을 장식하는 나만의 달콤한 해방구였다. 비록 대학은 모두 떨어졌지만, 나는 캔버스 대신 부산의 낭만을 가슴에 가득 채워 돌아왔다.

[제7부] 카메라를 든 전사: 1980년 광주와 이천 공병여단

1. "군대 안 가!" 떼쟁이 대학생의 반란과 입대
1980년, 군 입대 영장이 나왔다. 나는 마루에 드러누워 시위를 했다.
"나 군대 안 가! 죽어도 안 갈 거야!"
아버지는 "카투사로 빼주마"라며 나를 달래셨다. 하지만 그 약속은 지켜지지 못했다. 전문대 학력 때문에 보충역도 못 가고 현역 합격. 게다가 친구들과 모의한 일본 밀항 계획마저 실패로 돌아가고, 나는 머리를 빡빡 깎인 채 논산행 열차에 올랐다. 5.18 직후 살벌했던 훈련소, 건축과 출신이라는 이유로 배정받은 *'공병 폭파병'*. 다이너마이트를 다루며 나는 아버지에게 편지를 썼다. "카투사 가는 거 맞죠?" 돌아온 답은 경기도 이천 3군 사령부 배치였다. 아버지가 할 수 있는 최선은 나를 최전방 철책선에서 빼내는 것뿐이었다.

2. 가짜 일병 계급장과 아사히 펜탁스
이천 자대에서 우울해하던 나를 구원한 것은 특기란의 *'사진'* 두 글자였다. 인사계 상사가 나를 불렀다.
"너 사진 찍을 줄 아냐? 카메라 가져오면 포상휴가 준다."
그 길로 77일짜리 포상휴가를 받고, 집에 가서 아사히 펜탁스 카메라를 챙겨왔다. 상사는 헌병에게 걸리지 말라고 갓 입대한 내게 *'가짜 일병 계급장'*을 달아주었다. 카메라를 들고 복귀한 나는 미군 워커 장군 환영 행사를 완벽하게 찍어냈다.

3. 정훈병이 된 사진사: 군대라는 낙원
이 활약으로 나는 정식 *'정훈병'*이 되었다. 다이너마이트 대신 카메라를 든 군 생활은 천국이었다. 점호 열외는 기본, 전령증을 들고 매일같이 이천 시내 사진관과 다방을 드나들었다. 남들이 진흙탕을 기어 다닐 때, 나는 카메라 렌즈를 닦으며 여유를 즐겼다. 1980년의 격동 속에서, 나는 비로소 역사의식에 눈을 떴지만, 동시에 군대라는 폐쇄된 공간 안에서 나만의 낭만과 자유를 찾은 아이러니한 시기였다.

[제8부] 논산의 외로운 섬, 인천 병력: 폭파병이 된 건축학도

1. 수인선 협궤열차를 타고 논산으로
덜컹거리는 수인선 협궤열차를 타고 논산 훈련소에 도착했다. 스물세 살, 남들보다 늦은 나이의 입대였다. 훈련소에는 이미 빨간 모자를 쓴 조교나, 껄렁거리는 말년 병장이 된 동네 후배들이 수두룩했다.
"어? 형이 왜 여기 있어?"
동네 동생에게 "충성!" 하고 경례를 해야 하는 비애. 하지만 더 힘든 건 '인천' 출신이 나 혼자뿐이라는 지독한 외로움이었다. 광주 민주화 운동 직후라 훈련소에는 전라도 출신 훈련병이 대다수였고, 분위기는 살벌했다. 대학생들의 데모로 전역이 늦어진 기간병들은 우리 같은 대학생 훈련병들을 잡아먹을 듯 노려봤고, 나는 그들의 화풀이 대상이 되어야 했다.

2. 건축과라서 폭파병? 아버지의 최선의 방어
주특기 분류 시간, 내 운명을 결정지을 순간이 왔다. 나는 뜬금없이 '공병 폭파병'을 배정받았다. 이유는 황당했다.
"너 대학에서 건축 전공했지? 건물 짓는 거 배우니까 부수는 것도 잘하겠네. 폭파병 해라."
그 단순무식한 논리에 말문이 막혔다. 김해 공병학교로 끌려가 다이너마이트를 설치하고 터뜨리는 고된 훈련을 받으며 나는 매일 밤 기도하듯 아버지에게 편지를 썼다.
"카투사 가는 거 맞죠? 저 진짜 갑니다?"
하지만 자대 배치는 경기도 이천에 있는 3군 사령부 공병대대. 카투사는 아니었다. 아버지가 거짓말을 하신 걸까? 나중에야 알았다. 서슬 퍼런 시국 속에서, 아무리 아버지라도 카투사 청탁은 무리였다는 것을. 대신 아버지는 아들을 최전방 철책선만은 면하게 해주기 위해 백방으로 뛰어다니셨고, 그 결과가 '전방 중의 후방'인 이천 3군 사령부였다. 그것은 아버지의 최선의 방어이자 사랑이었다.

[제9부] 가짜 일병 계급장과 아사히 펜탁스: 군대에서 찾은 낙원

1. 운명을 바꾼 한 줄: "너 사진 찍을 줄 아냐?"
이천 자대 대기 중, 우울한 얼굴로 앉아 있던 나를 인사계 상사가 불렀다. 그는 내 신상 명세서를 훑어보다가 특기란에 적힌 *'사진'* 글자에 시선을 멈췄다.
"야, 너 사진 찍을 줄 아냐?"
"네, 자격증도 있습니다."
상사의 눈이 번쩍 뜨였다.
"너 지금 휴가 다녀오면 카메라 가져올 수 있냐? 부대에 카메라가 없어서 행사를 못 찍어."
나는 집에 있는 아사히 펜탁스와 캐논 카메라를 가져오겠다고 했다. 그러자 기적 같은 일이 벌어졌다. 상사는 입대 며칠 안 된 파릇파릇한 신병인 내게 일주일짜리 포상휴가증을 끊어주었다. 그것도 모자라 혼자 다니면 헌병에게 검문당한다고, 내 가슴에 *'가짜 일병 계급장'*을 달아주었다.
"걸리면 죽는다. 조심히 다녀와라."

2. 탈영 오해와 화려한 복귀
집 대문을 열고 들어서자 부모님은 내 얼굴을 보고 사색이 되셨다.
"아이고! 너 탈영했냐? 헌병대 오기 전에 빨리 자수해라!"
훈련소 간 지 얼마 되지도 않은 아들이 계급장까지 달고 나타났으니 놀랄 만도 했다. 자초지종을 듣고 나서야 부모님은 안도의 한숨을 내쉬셨다. 며칠간 집밥을 먹고, 카메라를 챙겨 부대로 복귀했다. 복귀하자마자 미군 8군 사령관 '워커 장군'의 방문 행사가 있었다. 나는 뷰파인더에 눈을 대고 셔터를 눌렀다. 찰칵, 찰칵. 익숙한 셔터 소리가 내 심장을 뛰게 했다. 나는 프로처럼 완벽하게 행사를 기록했다.

3. 정훈병 발탁과 군대 낙원
이 활약으로 나는 정식 *'정훈병'*이 되었다. 다이너마이트 대신 카메라를 든 군 생활은 천국이었다. 점호 열외는 기본이고, *'전령증'*을 받아 병사들의 사진 현상을 핑계로 매일같이 부대 밖을 드나들었다. 이천 시내 사진관에서 노닥거리다 들어오는 게 일과였다.
카메라는 삭막한 군대라는 감옥에서 나를 자유롭게 해 주는 마법의 열쇠였다. 다른 병사들이 흙바닥을 기며 훈련받을 때, 나는 카메라 렌즈를 닦으며 여유를 즐겼다. 나는 그렇게 그 엄혹한 시절, 군대 안에서 나만의 낙원을 누리며 20대의 한 페이지를 채워나갔습니다.
